Dear fellow practitioners, Tâm Chúa Hoàn
Kính thưa quý đạo hữu, Tâm Chúa Hoàn
Quán would like to share with you that
Quán xin chia sẻ à cùng với các quý đạo
in practicing Buddhism,
trong tu hành Phật pháp,
we think that everything is good,
chúng ta tưởng rằng tất cả đã là thiện
but sometimes it is not.  Because whether
nhưng đôi khi chưa phải là thiện. Bởi vì
something is good or bad depends
thiện hay không thiện nó phải phụ thuộc
on the precepts of Buddhism.  When we
vào giới luật của Phật. Khi chúng ta
practice the precepts, good deeds
thực hành được giới luật, các việc thiện
that are in accordance with the precepts become
mà đúng với giới thì nó trở thành việc
good deeds.  As for actions that are not in accordance
thiện. Còn các việc mà nó lại không đúng
with moral principles, they are not yet considered good.
với giới thì nó lại chưa phải là thiện.
So, the Lord's teachings are being shared with fellow
Thì tâm chúa hoàn quán chia sẻ về phần
practitioners to make it easier to
giới cho các quý đạo hữu để cho nó dễ
understand.  "The term 'precept' refers to what we call the
hiểu. Giới tức là chúng ta gọi đó là
limits of morality."  The limits of
giới hạn của đạo đức. Giới hạn của đạo
morality.  A boundary means it has a certain limit,
đức. giới tức là nó có một cái giới hạn
which people call a border.
nào đó người ta gọi là biên giới. Giới
That limit means it's within a certain
hạn đấy tức là nó ở trong một cái phạm
range, which is called a boundary.  So, the five precepts are also
vi nào đó gọi là giới. Đấy, năm giới thì
known as the five ethical boundaries, the five
người ta gọi là năm phạm vi đạo đức, năm
primary ethical transgressions.  So, those five precepts mean
phạm chủ đạo đức. Đấy, năm cái giới tức
there are limitations within them.  For example,
là có cái hạn chế ở trong đấy. Ví dụ
refraining from killing will bring blessings,
không sát sinh thì sẽ được phước báo, có
longevity, and good health.  So, that
tuổi thọ, được mạnh khỏe. Đấy, đấy tức
means we limit ourselves to actions,
là chúng ta giới hạn ở trong cái việc,
to all actions,
trong cái hành động, tất cả hành động
we must limit ourselves to not
chúng ta phải giới hạn ở việc không sát
killing, and then we will receive that blessing.
sinh thì chúng ta sẽ được cái phước kia.
Our limit, our actions, should
Giới hạn của chúng ta, các hành vi của
be that we don't steal, so we
chúng ta là không trộm cắp thì chúng ta
won't lose any property.  That's the
sẽ không bị thất thoát tài sản. Đấy là
limit.  Our
giới hạn. Giới hạn của chúng ta trong
moral limit is that we must not steal.  But
cái đạo đức không được trộm cắp. Thế còn
outside of those limits, there's theft.   That's the same
ngoài cái giới hạn đó là có trộm cắp.
.  Our limit is that while we
Cũng như vậy. Giới hạn của chúng ta là
desire to find marital happiness,
mong muốn tìm cầu hạnh phúc vợ chồng cho
within that limit we must not engage in
mình thì trong cái giới hạn là không
obscene acts.  If we go beyond
được tả dâm. Còn chúng ta vượt ra ngoài
that and commit adultery, we will not receive
đó là tà dâm thì chúng ta lại không được
the blessing of a happy marriage.
cái phước báo là vợ chồng hạnh phúc. Thế
Then, by avoiding
rồi cái giới hạn của việc không say xưa
drunkenness and addiction, we gain a
nghiện ngập thì chúng ta có được cái đầu
clear mind.  But if we become addicted to
óc sáng láng. Thế còn nếu có say xương
drugs, we will lose
nghiện ngập thì chúng ta sẽ đánh mất đi
the clarity of our minds.
cái sự sáng suốt của cái trí của mình.
That's the limit, my esteemed fellow practitioners.
Đấy là giới hạn nha các quý đạo hữu ạ.
That is the limit
Đó là giới hạn
of morality.  The ethical boundaries lie solely
của đạo đức. Giới hạn đạo đức nó chỉ nằm
within those boundaries, and only then will we receive
ở trong đó thôi thì khiến chúng ta được
the blessings we deserve.
cái quả phước lành.
That's the same thing.  If we
Thế thì cũng như vậy. Nếu như chúng ta
cross that line again,
lại vượt qua cái giới hạn đó thì chúng
we will suffer.  For example, the precept is not to
ta đau khổ. Ví dụ cái giới là không nói
lie, not to tell lies.  But
dối, không nói dối. Thế nhưng chúng ta
if we lie, we will suffer.
nếu nói dối thì chúng ta lại đau khổ.
Similarly, in practicing Buddhism, we often violate the precept
Cũng vậy, tu tập Phật pháp thì cái giới
regarding
về
speech, my dear fellow
khẩu nghiệp ấy
practitioners
chúng ta phạm rất nhiều các quý đạo hữu
.  Not killing, not stealing, not
ạ. Không sát sinh, không trộm cắp, không
committing adultery, not getting drunk or addicted—these are extremely
tả dâm, không say xư nghiện ngập cực kỳ
easy ways to get into trouble.  But refraining from lying, speaking
dễ dữ. Nhưng không nói dối, không vọng
falsely, uttering deceitful words, speaking harsh words
ngữ, không nói vọng ngữ, không nói lời
, and
ác khẩu,
fabricating stories is extremely difficult
không nói lời thêu dệt thì cực kỳ khó
.  This precept of not lying is extremely
giữ. Cái giới không nói dối này cực kỳ
difficult to uphold because we don't even understand how to uphold it.
khó giữ vì còn không hiểu để mà giữ nữa.
The example of the heart of the island is just an example
Ví dụ tâm chúa hòn quán chỉ ví dụ thôi
.  Our fellow practitioners go to assist with the funeral arrangements;
ạ. Các đạo hữu chúng ta đi trợ liệm,
one day, when someone dies, our esteemed fellow practitioners will go to assist with the
có một ngày chết, các quý đạo hữu đi trợ
funeral.  If you, dear fellow practitioners, say that someone has
liệm. Quý đạo hữu có thể nói là người
been reborn in a good realm or has been
này sinh về cõi lành hoặc người này đã
reborn in the Western Pure Land, when in reality they have not been
vãng sinh Tây Phương mà thật sự họ không
reborn in a good realm or have not
phải là sinh về cõi lành, thật sự không
been reborn in the Western Pure Land, then
phải họ đã sinh về Tây Phương thì chúng
we are committing the sin of lying.  But telling such a lie
ta mắc vào tội nói dối. Mà nói dối này
is a very serious act of falsehood, and retribution will surely
là nói vọng ngữ rất lớn và quả báo ắt
come to us.
phải đến với chúng ta.
That's it, my esteemed fellow practitioners.  Therefore, in
Đấy các quý đạo hữu ạ. Thế cho nên tu
studying Buddhist teachings, we must learn a
học Phật pháp chúng ta phải học rất
great deal, study a lot, and understand a great deal
nhiều, học rất nhiều, tìm hiểu rất nhiều
in order to be able to keep the precepts;
thì chúng ta mới có thể giữ giới được
otherwise, we will not be able to keep them
chứ nếu không chúng ta sẽ không giữ giới
.
được.
We often have a tendency to speak recklessly and
Chúng ta thường hay có cái tâm tính nói
carelessly, meaning we speak based
những cái liều thị phi, tức là nói phỏng
on speculation, emotion, and
đoán, nói theo cảm tính,
without understanding or insight,
nói không có sự hiểu biết, thấu đáo,
without knowing the truth.
không biết được sự thật mà chúng ta nói.
Therefore, we also suffer
Cho nên chúng ta cũng bị những cái quả
greatly from the consequences of this negative speech
báo của cái khẩu nghiệp này rất là
.   The
nhiều.
Mind-Illuminating Enlightenment tells a
Tâm chiếu hoàn quán kể một cái câu
story that Buddhists often tell.  There was a Zen master who, while practicing
chuyện mà nhà Phật vẫn hãy kể. Có một vị
asceticism, had a disciple come to him and ask if
vị tu hành có một người đệ tử đến hỏi là
those who attain enlightenment
người người tu đắc đạo
can transcend the law of karma.  The state of being is
có ra ngoài nhân quả không? Thì vị
outside of cause and effect, not subject to cause and
thì nó ra ngoài nhân quả, không bị nhân
effect; it is governed in a way that is
quả, nó chi phối
outside of cause and effect.  Because of
ra ngoài nhân quả. Chính vì cái câu nói
that one sentence, he was condemned to 500 lifetimes as a fox,
đó mà bị đọa 500 kiếp làm chồn, một câu
just one sentence.  Therefore, if we live
nói thôi. Thế cho nên nếu chúng ta ở
in this ordinary life without understanding
trong đời thường này chúng ta không hiểu
Buddhist teachings, we will say many
về Phật pháp thì chúng ta nói rất nhiều
things that lead us astray.  Even though
những câu nói khiến chúng ta xa đọa. Còn
we have embraced Buddhism, if we
chúng ta đã vào Phật pháp nhưng chúng ta
fail to understand the law of karma and are
không chịu tìm hiểu rõ về nhân quả,
not mindful of the consequences of our
không cẩn trọng về nhân quả trong khẩu
actions, it is extremely easy for us to fall into depravity, my esteemed fellow practitioners
nghiệp thì cực kỳ dễ xa đọa các quý đạo
.  Therefore, in studying
hữu ạ. Cho nên việc chúng ta tìm hiểu
Buddhist teachings, we
Phật pháp
must delve deeply, diligently
phải tìm hiểu thật sâu, phải chăm chỉ
study the Dharma, and listen to the Dharma attentively. Only then can we
học pháp, chăm chỉ nghe pháp, chúng ta
understand and control our
mới hiểu được, chúng ta mới giữ gìn được
speech.  On the other hand, if someone is
cái khẩu nghiệp. Còn nếu như người nào
negligent, unwilling to diligently listen to the Dharma, and
giải đãi, không chịu chăm chỉ nghe pháp,
unwilling to diligently practice Buddhism,
không chịu chăm chỉ thực hành Phật pháp
then they will certainly
thì chắc chắn
create many negative karmic consequences that will cause them
tạo rất nhiều nhân quả ác mà chúng ta
suffering.
phải chịu khổ.
In this age of Industry 4.0, you can
Trong cái thời đại 4.0 này,
sometimes spend an hour or more watching videos online.
có khi xem một buổi một tiếng đồng hồ.
If we don't observe with the intention of learning and
Nếu như không giữ ở cái tâm xem để biết,
gaining experience, but instead with the
xem để rút kinh nghiệm mà lại xem với
mindset of participating in something
tâm thái để tham gia vào việc
else, then after just an hour, the
khác thì có khi sau một tiếng đồng hồ
consequences of our actions might have already changed
nghiệp quả của chúng ta nó đã khác đi
.
rồi.
Because
Bởi vì
a video clip online might
có thể ở trên mạng một video clip
not accurately
về một cái sự việc nào đó nó chưa thể
depict a particular event
diễn tả được cái sự việc đó
.  And so,
một cách trung thực. Và như vậy chúng ta
whether we engage in an angry remark
tham gia vào hoặc là một câu tức giận
or a complimentary one,
hoặc là một câu tán thán
we can immediately face the consequences.
chúng ta cũng có thể bị quả báo ngay.
Therefore, the Buddha taught that praising things that are
Nên Đức Phật dạy tán thán những điều
not worthy of praise can lead to falling
không đáng được tán thán có nhân rơi
into hell.  If a person falls into
xuống địa ngục. Đã là nhân rơi xuống địa
hell, it means they have lost their blessings.
ngục tức là mất phước đấy ạ.
That means
Thế đấy
our fate could only change after an hour.
phận của chúng ta sẽ thay đổi.
Therefore, controlling one's speech is very
Thế cho nên cái khẩu nghiệp là cái rất
difficult.  Therefore, when we enter the Dharma
là khó giữ. Cho nên chúng ta vào đạo
hall, we must spend time
tràng, chúng ta phải có thời gian cùng
together listening to the Dharma, discussing the Dharma together, and
nhau nghe pháp, cùng nhau bàn luận pháp,
encouraging each other to practice
cùng nhau xách tấn nhau thực hành Phật
Buddhism.  When we hear things
pháp. Những điều đã được nghe một cách
clearly, think about them, and examine them,
rõ ràng, có tư duy, có thẩm sát thì
we will create good
chúng ta sẽ tạo được những cái thiện
karma for ourselves.  That's right, controlling one's
nhân quả cho chúng ta. Đấy, cái khẩu
speech is extremely difficult, my esteemed fellow practitioners
nghiệp là cái cực kỳ khó giữ các quý đạo
.  It's very difficult to keep, but it's not something that can be
hữu ạ. Rất khó giữ chứ còn không trộm
stolen.
cắp.
Not stealing is still a form of spiritual practice, but it's
Không trộm cấp vẫn là đang tu nhưng đang
practicing in the aspect of not stealing.  Not killing
tu ở phần không trộm cấp. Không sát sinh
is still a form of spiritual practice, but it's practicing in the aspect of
vẫn là đang tu nhưng đang tu ở phần
not killing.  Abstaining from sexual misconduct is also a form of spiritual practice,
không sát sinh. Không tà dâm cũng là
but it's practicing in the aspect of not engaging in
đang tu nhưng đang tu ở phần không tả
sexual activity.  Not being addicted to drugs or vices is also a form of spiritual practice,
dâm. Không say xưa nghiện ngập cũng là
but it's practicing in the sense of not being addicted to drugs or
đang tu nhưng đang tu ở phần không say
vices.  As for verbal misconduct, it's
xưa nghiện ngập. Còn cái khẩu nghiệp
possible that at any given moment, you're not
thì có thể ngay một phút nào đó không
practicing spiritual discipline but rather creating negative
phải là đang tu mà là đang tạo ác
karma.  Some people have this view: "
nghiệp. Có người thì quan niệm thế này,
Why do I need to go to a Buddhist temple, why do I need to
tôi cần gì phải đi đạo tràng, tôi cần gì
learn about Buddhism, why do I need to listen to
phải học hỏi Phật pháp, làm gì nghe Phật
Buddhist teachings? Just live a good and virtuous life, eat
pháp, cứ sống tốt, sống thiện, cứ ăn
vegetarian food, and recite Buddha's name—that's enough practice."  Being a
chay, niệm Phật là tu. Ăn chay là sinh
vegetarian brings blessings.  Reciting the Buddha's name generates
ra phước của ăn chay. Niệm Phật sinh ra
the merit of reciting the Buddha's name.  But if you say just
phước của niệm Phật. Còn chỉ cần nói sai
one wrong word or phrase, karma will
một câu một từ thôi, nhân quả cũng chi
affect you.  Merit and sin are very clearly
phối cho mình. Phước tội nó rất phân
distinguished.  Therefore, a Buddhist disciple must
minh. Cho nên là người đệ tử Phật phải
cultivate comprehensively through body, speech, and mind.  To cultivate a
tu toàn diện thân khẩu ý. Mà muốn tu
holistic approach to body, speech, and mind, one must understand
được toàn diện thân khẩu ý thì phải hiểu
the teachings.
giáo lý.
To truly understand the teachings is not just about one
Hiểu sâu giáo lý và không phải chỉ một
sermon, ten sermons, or a hundred sermons
bài pháp, 10 bài pháp, trăm bài pháp đã
.   That's
là hiểu sâu giáo lý.
not the case.  What remains ununderstood will always remain
Không phải thế. Những gì chưa hiểu thì
ununderstood.
mãi mãi vẫn là chưa hiểu.
Therefore, we need to study to
Cho nên chúng ta cần phải học để hiểu
fully understand.  Only when we understand all of this can we be
hết. Hiểu hết rồi chúng ta mới có thể mà
vigilant about
cảnh giác với
ourselves.  In other words, only by fully understanding
chính mình. Tức là gọi là hiểu hết mới
can one achieve true enlightenment.  If you still don't understand, then you're
có thể tỉnh giác được. Còn không hiểu
not fully awake.
thì gọi là chưa tỉnh. Chưa tỉnh thì làm
How can you be aware of that when you're not fully awake?
sao mà cảnh giác được với cái điều đó.
Stay alert.  Mindfulness means knowing clearly, having attained
trên tỉnh giác. Tỉnh giác là biết rõ
enlightenment.  But to be alert, to be
giác ngộ rõ rồi. Thế nhưng phải tỉnh
mindful means to be aware of the
phải tỉnh tức là phải biết được trong
present moment.  Awakening means enlightenment, while mindfulness means
hiện tại. Giác là giác ngộ còn tỉnh là
being aware of the present moment.  Enlightenment
phải biết được trong hiện tại. Giác ngộ
in the present moment.  Practicing mindfulness in the
trong hiện tại. Thực hành giác ngộ trong
present moment is what can truly be called being constantly
hiện tại mới có thể gọi là luôn tỉnh
aware.  Every single moment,
giác. Trong từng giây từng phút một,
we must practice enlightenment.
chúng ta phải thực hành giác ngộ.
Honestly, when we say just one sentence,
Thực sự khi chúng ta nói một câu thôi,
one sentence
một câu nói
like this, practicing Buddhism, truly studying Buddhism to
thế này, tu Phật đúng là đi học Phật để
attain enlightenment, is indeed a great happiness.
giác ngộ thật là hạnh phúc thật đấy.
I will try my best, and you should try your best with
Mình sẽ cố gắng, bạn hãy cố gắng cùng
me.  Let's try together.
với mình. Chúng ta cùng nhau cố gắng.
Well, if we're too busy, we can just take advantage of any free time
Thôi thì bận quá thì chúng ta tranh thủ
we have to practice meditation.  The karmic consequences
lúc nào chúng ta tu lúc đấy. Nhân quả
of that one statement mean that
đấy của một câu nói đấy khiến cho ngày
if someone from a previous life tries
mai nếu cái nhân quả kiếp trước của mình
to deceive you tomorrow,
ai sẽ đến để lừa đảo mình thì ngay câu
your very words will cause
nói của mình khiến cho ngày mai cái nhân
that karmic connection to be lost.  The evil person doesn't come
duyên đó mất đi. Cái người ác không đến
to me.  And because of fate, my child, who would have
với mình. Và cái nhân duyên con mình
listened to evil people if he had wanted to,
đáng ra nó nghe theo người ác thì nó
instead listened
không nghe theo người ác nữa mà nó nghe
to good advice.  It all came down to just
theo lời khuyên thiện. Cũng chỉ trong
one sentence.   That's how
một câu nói của mình.
fate turned things around.
mà nhân duyên nó chuyển như thế đấy. Cho
Therefore, this realm of phenomena is the realm of
nên pháp giới này là pháp giới nhân
causality.  Everything is constantly changing according
duyên. Mọi sự, mọi vật thay đổi liên tục
to cause and effect.  Therefore, everything
theo nhân duyên. Cho nên tất cả mọi sự
changes according to cause and effect
một vậy biến chuyển theo nhân duyên
in each and every moment, my esteemed fellow practitioners.
trong từng x la một các quý đạo hữu ạ.
Imagine a
Tâm chúa hòn quán ví dụ thế này, một cái
car hurtling down a cliff,
xe ô tô nó đang đà lao xuống vực thế
and
nhưng
suddenly
tự nhiên
a tree falls and blocks its path
có một cái cây nó đổ xuống, nó chắn đúng
.  And the car hit
ngang cái đó thôi. Và cái xe ô tô nó đâm
the tree, but it didn't plunge into the ravine.
vào cái cây và nó không lao xuống vực.
It was by chance that the tree blocked
Thì đó là nhân duyên của cái cây nó chặn
the car, preventing it from plunging into the ravine.
khiến cho cái xe không lao xuống vực.
Similarly, a statement we
Thì cũng như vậy, một câu nói do chúng
make when we have an understanding of the law of cause and effect
ta có giác ngộ nhân quả chúng ta nói ra,
can save us immediately.  It
nó có thể cứu chúng ta ngay lập tức. Có
might just be a statement.
thể chỉ là một câu nói.
Similarly, in any accident or disaster,
Cũng như vậy, mọi tai nạn, tai họa có
our lives hang precariously in the balance,
thể mạng sống của chúng ta nó mong manh
suspended by our very words.  That
treo trước câu nói của chúng ta. Đó
is the law of cause and effect, my fellow practitioners.   That's right
chính là nhân quả các ký đạo hữu ạ.
, the law of cause and effect is invisible,
Thế đấy, nhân quả thật không nhìn thấy
yet it completely governs all living beings
nó nhưng nó lại chi phối chúng sinh hoàn
.  We can only master cause and
toàn. Chúng ta chỉ có thể làm chủ nhân
effect by doing so.  If we want to
quả bằng cách. Chúng ta muốn chúng ta
be happy
được hạnh phúc
and we sow good karma, that's what we
và chúng ta gieo cái thiện nhân quả thì
call mastering karma.  There you go.
đấy gọi là làm chủ nhân quả. Đấy nhá.
Mastering cause and effect is different from not
Làm chủ nhân quả khác với việc là không
being affected by cause and effect.  We are not
bị nhân quả chi phối nhá. Chúng ta không
controlled by the consequences of evil actions because we
bị nhân quả ác chi phối là do chúng ta
practice good deeds that create positive karma.  We
thực hành thiện nhân quả. Chúng ta có
can master karma by proactively
thể làm chủ nhân quả bằng cách chủ động
sowing good seeds to reap good blessings—this is
gieo nhân thiện để được cái phước thiện
called proactively controlling karma, my esteemed fellow practitioners
gọi là chủ động cho nhân quả các quý đạo
.  That's called taking control of cause and effect.
hữu ạ. Đó gọi là chủ động cho nhân quả.
And the Lord's perfect understanding is shared with all
Và tâm chúa hoàn quán chia sẻ với các
fellow practitioners so that we may diligently and
quý đạo hữu để cho chúng ta tinh tấn chủ
proactively
động
sow good seeds and create positive karma, actively seeking
gieo thiện nhân quả để chủ động mong cầu
our own happiness and not being passive.
hạnh phúc của mình và không bị động.
To be able to take such initiative, we
Muốn chủ động được như vậy thì chúng ta
must diligently study Buddhist teachings to attain enlightenment.
phải chăm chỉ học Phật pháp để giác ngộ.
Only with enlightenment can one practice the law of
Có giác ngộ thì mới thực hành được thiện
cause and effect.  Without enlightenment, one will inevitably
nhân quả. Không giác ngộ thì ắt là sẽ
commit unwholesome acts in accordance with the law of karma.
làm những điều bất thiện trong nhân quả.
Speaking
Nói lời
harsh words, telling
ác khẩu,
lies.  It's not just swearing or using vulgar language that
nói lời nói dối. Chưa phải chửi nhau nói
constitutes malicious speech.
những câu bậy bạ mới gọi là ác khẩu.
What does "harsh words" mean?   These
Ác khẩu là gì?
are words that
là những lời nói
express a wish for others to be
mong cầu cho người khác không có hạnh
unhappy.
phúc.
Those are the kinds of hurtful words.  That's it,
Ác khẩu là những câu nói đấy. Đấy, mong
wishing for others to be unsuccessful,
cầu cho người khác không có thành công,
wishing for others to be
mong cầu cho người khác không có hạnh
unhappy.
phúc.
That was already harsh language.
Đó đã là ác khẩu rồi.
Hindering someone's success, speaking words that
Cản trở sự thành công của người, lời nói
obstruct
cản trở những việc làm
their good deeds and karmic consequences—these are all
trong thiện nhân quả của người khác đó
considered malicious words, my esteemed fellow
đã thuộc về những lời nói ác khẩu rồi
practitioners.  Sometimes we
đấy các quý đạo hữu ạ. Đôi khi chúng ta
think that only using foul language constitutes malicious speech.
cứ nghĩ chỉ nói bậy thôi mới là ác khẩu.
But that understanding is incorrect.  Foul-mouthed.  Foul-
Nhưng cái hiểu đó chưa đúng. Ác khẩu. Ác
mouthed.  "Khẩu" means speech.  Malicious words.  That
khẩu. Khẩu là lời nói. Lời nói ác. Tức
means those words made the other person
là cái lời nói đó khiến cho người khác
unhappy.  That means hindering
không được hạnh phúc. Tức là cản trở
others from practicing virtuous deeds
việc thực hành thiện pháp của người
.
khác.
Because my words hindered them,
Do cái lời nói mình cản trở họ cho nên
they stopped doing good deeds that would bring good karma
họ không làm những việc thiện nhân quả
.  And that's why, by causing them suffering,
nữa. Và chính vì thế cho họ khổ thì cái
my words bring about my own
lời nói đó của mình khiến cho mình x
downfall, causing me pain and leading to
đọa, khiến cho mình bị đau khổ, khiến
negative consequences.  Greetings, esteemed fellow practitioners.   Let
cho mình có quả báo ác. C quý đạo hữu ạ.
me just say, from the heart of the Lord, I'm sharing this
Nói nhá, trên tâm chúa hòn quán chia sẻ
so that all you fellow devotees know that those are malicious words
để các quý đạo hữu biết rằng đó là ác
.  And
khẩu. Còn những lời nói ái ngữ là những
what are kind words?  Words that inspire
lời nói nào? Lời nói khiến cho người
others to diligently practice good deeds and the law of cause and effect,
khác tinh tấn thực hành thiện nhân quả
so that they may find happiness.  These words enlightened
để cho họ được hạnh phúc. Những lời nói
them about the law of cause and effect, and
khiến cho họ được giác ngộ nhân quả,
inspired them to diligently practice virtuous deeds that lead to positive consequences.  Those are
tinh tấn thực hành thiện nhân quả. Đó là
kind words.
những lời nói ái ngữ.
And those kind words bring great
Và cái lời nói ái ngữ đó đem đại hạnh
happiness to me.  The words spoken in the Dharma
phúc cho mình. Cái lời nói trong đạo
hall, encouraging each other to diligently practice,
tràng xách tấn nhau để tinh tấn tu tập
are words of kindness and compassion.  No matter
đó là những lời nói ái ngữ. Dù nói bằng
how you say it—for example, scolding or
cách nào, ví dụ có thể mắng, có thể
yelling—if it comes from
quát,
a heart that wishes
nhưng với cái tâm mong muốn cho người
others happiness and encourages them to
khác được hạnh phúc, mong muốn cho người
practice good karma, then it
khác thực hành thiện nhân quả thì đó vẫn
is still kind speech, my dear fellow practitioners.
là lời nói ái ngữ các quý đạo hữu ạ.
Understanding this, we are less likely to
Hiểu được như thế thì chúng ta thường ít
scold others for using harsh words.
khi mắng người khác là nói lời ác khẩu.
Because I don't know what they're saying
Bởi vì là mình không biết người ta nói
to help the other person in any way.
cái này để giúp cho người kia cái gì.
Sometimes, when we Buddhists see someone
Phật tử chúng ta đôi khi thấy người khác
yelling, we say, "Why are you so angry?"
quát đã bảo là sao mà sân giận thế.
But it's not in that context that
Nhưng không phải trong cái bối cảnh đó
they have to yell at others to even consider attacking.   It was
họ phải quát người khác mới tính tấn.
I who was unaware and
Chính mình lại là người không biết và
said things that caused me pain
buông ra lời nói khiến cho mình đau khổ
.  Without knowing when to speak words that
đấy. Không biết rõ được để nói những lời
cause others sorrow and distress, one
khiến cho người khác ta buồn khổ, người
loses the will to progress.  The Lord's Heart Temple
ta thối thất sự tinh tấn. Tâm chúa hn
gives an example of this problem.
quán ví dụ về cái vấn đề này.
For example, imagine three people are working together on a task,
Ví dụ có ba người cùng đang làm phận sự
but two of them are talking.  One
nhưng hai người kia nói chuyện. Một
person said,
người này nói,
"Why aren't you ladies doing anything? You just
"Các chị không làm đi ạ. Các cứ các chị
keep talking like that, it's almost time and you're
cứ nói chuyện thế sắp đến giờ đến nơi
not doing anything at all, just chatting
rồi không chịu làm gì cả, cứ nói chuyện
."
thôi."
Although it was a scolding, those words were
Tuy rằng quát nhưng lời nói đó là lời
kind words.
nói ái ngữ.
Those words prevented the other two from being
Lời nói đó khiến cho hai người kia không
complacent.  Those two people practiced the law of cause and
giải đãi. Hai người kia thực hành thiện
effect.  It was precisely because they eliminated laziness and
nhân quả. Chính vì ngăn trừ sự giải đãi,
diligently practiced good deeds that
tinh tấn thực hành thiện nhân quả khiến
those two people found happiness.  That means
cho hai người đó được hạnh phúc. Tức là
stopping evil deeds.  Those two people stopped doing
dừng nghiệp ác. Hai người đó dừng nghiệp
evil, meaning they stopped doing the karma of negligence, which is to
ác, tức là dừng cái nghiệp giải đãi là
stop doing evil.  And when one diligently practices good deeds,
dừng nghiệp ác. Và tinh tấn hành thiện
such words are called kind words
thì cái lời nói đó gọi là lời nói ái
.  But then a fourth fellow practitioner
ngữ. Thế nhưng có một đạo hữu thứ tư
appeared and said to the
xuất hiện và nói với hai người đạo hữu
other two, "Why is it so disgusting?"   That's
kia là thế này, sao nó gớm thế?
disgusting! Just stay away from it, and the
gớm thế thôi đi xa nó ra thì cái người
fourth person will think they're doing a good deed,
thứ tư kia tưởng mình là làm việc thiện
but that fourth person
nhưng chính người thứ tư kia sau câu nói
will suffer the consequences of their words.
đó về sẽ bị quả báo.
It is not only hindering others from doing good deeds, but also
Đó là ngăn trở người khác hành thiện lại
preventing them from distancing themselves from virtuous and
còn ngăn trở người khác xa rời bậc thiện
knowledgeable people.
tri thức.
After those seemingly sympathetic words
Sau cái lời nói tưởng chừng như thông
, after those words that seemed intended to ease the other
cảm, sau cái lời nói tưởng chừng như là
two people's sadness, the
làm cho hai người kia đỡ buồn thì cái
person who uttered those words will
lời nói sau cái lời nói đó người đó sẽ
suffer negative consequences.   Let's
bị quả báo không tốt.
not think that
Đấy chúng ta đừng tưởng việc chúng ta
stopping evil is easy.  Do you understand, fellow
dừng việc ác là dễ đâu. Phải hiểu các
practitioners?  One must understand and attain
quý đạo hữu không? Phải hiểu,
enlightenment to discern between good and
phải giác ngộ để nhận biết đâu là thiện,
evil.  By recognizing the difference between kind words
đâu là ác. nhận biết đâu là lời nói ái
and harsh words, we
ngữ và đâu là lời nói ác khẩu, chúng ta
can stop doing evil.
mới có thể dừng được việc ác.
Dear fellow practitioners, do you find
Các quý đạo hữu thấy tâm chúa hoàn quán
this knowledge shared today by the enlightened mind of the Lord new and
hôm nay chia sẻ cái kiến thức này có
refreshing?
thấy mới mẻ không?
[Applause]
[Vỗ tay]
But that's the truth of cause and effect.
Nhưng đó là sự thật của nhân quả. Sự
Truth.  That's the truth of cause and effect.
thật. Sự thật nhân quả là như thế.
And cause and effect govern us in every
Và nhân quả thì chi phối chúng ta từng
little detail;
ni tí một,
it never leaves us
không bao giờ nó tách rời khỏi chúng ta
.
cả.
Therefore, we need to learn, we need
Cho nên chúng ta cần phải học hỏi, cần
to practice,
phải tu tập
and that is just a small step towards
và đó mới là một chút xíu
enlightenment, allowing us to stop doing evil
giác ngộ để cho chúng ta dừng việc ác
.  If we do not attain enlightenment,
thôi. Nếu chúng ta không giác ngộ được
we will always create negative karma.
thì chúng ta luôn luôn tạo nghiệp ác.
In the scriptures, we often read the
Trên trong kinh chúng ta thường đọc cái
saying: "Within purity arises
câu là trong thanh tịnh khởi lên sự bất
impurity; within purity, one perceives impurity;
tịnh, trong thanh tịnh tưởng bất tịnh,
within impurity, one perceives purity."  So, in the
trong bất tịnh tưởng thanh tịnh. Thì cái
example we just gave, the first person was
ví dụ vừa chút nãy đấy, đấy là người thứ
trying to dissuade the second, and the third person was acting in a
nhất can ngăn người thứ hai và người thứ
peaceful manner.   A
ba đấy là thanh tịnh.
fourth person appeared, and the fourth person
Người thứ tư xuất hiện và người thứ tư
told the first, second, and
nói cho người thứ nhất, thứ hai, người
third people that the first person was angry.  So,
thứ ba là người thứ nhất sân giận. Thì
those fourth, second, and
cái người thứ tư, người thứ hai, người
third people are practicing impurity but
thứ ba kia là thực hành bất tịnh lại
think they are pure, my esteemed fellow practitioners.  But
tưởng thanh tịnh các quý đạo hữu ạ. Còn
the first person, who practices
cái người thứ nhất người ta thực hành
purity, is mistakenly thought to be impure.
thanh tịnh thì lại tưởng họ bất tịnh.
That means we are impure, yet we practice impurity
Tức là mình bất tịnh, thực hành bất tịnh
and imagine ourselves to be pure.  But others who are
lại tưởng thanh tịnh. Còn người khác
pure think they are impure.
thanh tịnh lại tưởng họ bất tịnh.
That is what we call ignorance, which means
Đó chính như thế gọi là vô minh tức là
not knowing the truth, my esteemed fellow practitioners.
không biết rõ sự thật các quý đạo hữu ạ.
That's called ignorance, not knowing the
Đấy gọi là vô minh không biết rõ sự
truth.   Is
thật.
n't that strange, my fellow practitioners?   That's strange, is
Đấy các quý đạo hữu thấy có lạ không?
n't it?  Therefore, my assessment is
Lạ nhỉ? Đấy thế cho nên sự đánh giá của
not yet enlightenment.
mình chưa phải sự giác ngộ.
But if the first person is truly angry,
Thế còn nếu người thứ nhất tâm sân giận
then that anger is what will harm them.
thì cái sự sân giận mới có hại họ thôi.
Furthermore, the other two people were not harmed; they
Lại chưa hại hai người kia,
still benefited greatly by
hai người kia vẫn được lợi ích lớn là do
overcoming their laziness, becoming diligent,
dừng được cái sự giải đãi, tinh tấn,
doing good deeds, and receiving great blessings.  As for the
hành thiện, được cái phước quả lớn. Còn
first person, they have two states.  Firstly, if
người thứ nhất họ có hai trạng thái. Một
the intention is to benefit oneself and to
là mong muốn làm lợi ích cho mình, mong
encourage others to practice good deeds and reap the rewards of karma, then
muốn họ thực hành thiện nhân quả thì đó
the words of the first person will
là lời nói của người thứ nhất được hạnh
bring happiness to them.  Regardless
phúc, mang đến hạnh phúc cho họ. Dù họ
of their tone, yelling
nói với tâm thái nào, quát mắng
is fine.  But if they speak with a
không vấn đề. Nhưng nếu họ nói với cái
mindset of anger and malice, then
tâm thái là sân giận ác hại thì thực ra
those people aren't actually
những cái người đấy thì cũng không phải
malicious; it's difficult to say for sure.  It's unlikely that
là ác hại được, cũng khó. Khó có thể
one person would carry another's torture and inflict harm
người này xách tấn người kia lại ác hại
.  It's very difficult.  Only when the
được. Khó khó lắm. Chỉ trừ bao giờ cái
first person brings up the
người thứ nhất này mang cái người thứ
second and third people, accusing them of
hai, thứ ba đi gêu dao là họ là lười
laziness or other such things, does it constitute a crime, at the very
biếng, họ là thế lọ nói xấu thì ngay cái
moment of throwing the knife or speaking ill of them
lúc gieo dao lúc nói xấu lúc đó mới là
.  For now, they haven't
gây tội. Còn trong hiện tại thì họ chưa
committed any crimes.  Dear fellow practitioners.  When
gây tội lỗi gì. Quý đạo hữu ạ. Bao giờ
they themselves resort to violence, their actions of
họ tự đi râu dao thì cái hành động diêu
spreading rumors and slandering others, and
dao hành hậu động nói xấu rồi có khi họ
perhaps even being the first to do so, only then will they be creating negative karma.
lại có thể là cái người thứ nhất sau đó
Currently, they are
đấy họ mới là lúc gây nghiệp còn hiện
not creating karma.
tại thì chưa phải gây nghiệp đây các quý
Those actions will occur at a different time,
đạo hữu gây nghiệp đó vào một thời điểm
not at this moment, because it's
chứ không phải thời gian trong lúc đó
only for the benefit of the two of them.
lúc đó là vì lợi ích của hai người thôi
To help us understand this,
đấy nhá để chúng ta hiểu thấu vấn đề này
dear fellow practitioners, the Heart of the Lord
thì Kính thưa quý đạo hữu, Tâm Chúa Hoàn
is sharing all of
Quán chia sẻ cho các quý đạo hữu tất cả
this so that we understand that
những điều đó để cho chúng ta hiểu rằng
if we don't learn,
nếu không học,
we won't know it ourselves.
thì chúng ta không tự biết được.
Therefore, this second part of the sharing is the
Cho nên cái phần thứ hai chia sẻ này là
Tâm Chiếu Hoàn Quán section shared with fellow
phần Tâm Chiếu Hoàn Quán chia sẻ với các
practitioners.   We
quý đạo hữu.
need to study the Dharma, listen to the Dharma, and
Cần phải học pháp, cần nghe pháp, cần
associate with wise people.   We must
thân cận bậc có trí.
strive for enlightenment; we
để tầm cầu giác ngộ chứ chúng ta không
cannot practice alone, we cannot know it by ourselves
thể tu một mình, không thể tự mình mà
.   The
biết được.
wisdom in Buddhism is born
Trí tuệ trong Phật pháp ấy được sinh ra
from merit,
từ công đức,
not from
không phải sinh ra bằng cái sự
mere learning alone.
chỉ là cái sự học không đâu ạ. Cái sự
Learning only produces understanding.  Understanding is important,
học thì nó chỉ sinh ra sự hiểu. Hiểu
but sometimes understanding can lead to misunderstandings.  They don't
nhưng đôi khi hiểu sẽ sai lệch. không
understand the true nature of it.  Although there are many scholars in the world,
hiểu đúng với bản chất. Vì ở thế gian có
the attainment of Buddhist enlightenment and
nhưng sự chứng đắc Phật pháp, chứng đắc
wisdom is not achieved by scholars or
tuệ giác thì lại không phải là học giả,
by those who have accumulated sufficient merit.  Those merits
là người đã đầy đủ công đức. Công đức đó
are those merits that eliminate greed, hatred, and delusion.
là những công đức đoạn trừ tham sân si.
That merit is the merit of eliminating
Cái công đức đó là công đức đoạn trừ
greed, hatred, and delusion, which gives rise to wisdom
tham sân si thì mới sinh ra trí tuệ
in Buddhism.  To eradicate greed, hatred, and
trong Phật pháp. Mà muốn đoạn trừ tham
delusion, one must practice contemplation, critical thinking
sân si thì phải thực hành quán chiếu,
, the
tư duy,
law of cause and effect, and enlightenment
thực hành thiện nhân quả, thực hành giác
.  So here, the mind-body contemplation will
ngộ. Thì ở đây tâm chú hoàn quán sẽ chia
share what enlightenment is, what the
sẻ thế nào là giác ngộ, thế nào là thực
practice of enlightenment is, and what it means to attain
hành giác ngộ, thế nào là đạt được giác
enlightenment.   When we are
ngộ.
enlightened, we can hear and understand that
Giác ngộ thì chúng ta có thể nghe hiểu
we have attained enlightenment.  For example, if we
chúng ta đã giác ngộ rồi. Ví dụ chúng ta
realize that
giác ngộ là
not killing
không sát sinh
will lead to longevity and good health.  By
sẽ được tuổi thọ, được sức khỏe. Không
refraining from killing, one can cultivate a
sát sinh thì sẽ nuôi dưỡng được cái tâm
compassionate heart,
từ,
which is a heart that loves all living beings.
tức là tâm yêu thương chúng sinh.
That is not killing.  But
Đấy là không sát sinh. Thế nhưng chúng
we must practice that enlightenment,
ta phải thực hành cái điều giác ngộ đó,
which means practicing non-killing.
tức là phải thực hành không sát sinh.
Furthermore, enlightenment means refraining from killing, which
Còn giác ngộ là không sát sinh thì nuôi
cultivates compassion, thus allowing one's compassion
dưỡng được tâm từ, tức là tâm từ của
to grow.  By refraining from killing, one can live a long
mình tăng trưởng. Không sát sinh thì
life.  That is true enlightenment.
được thọ mạng. Đấy mới là giác ngộ.
We must practice
Còn chúng ta phải thực hành cái điều
enlightenment, and we must attain
giác ngộ và chúng ta phải đạt được giác
enlightenment.  That means we have achieved that goal
ngộ. Tức là cái điều đó chúng ta đã đạt
.  That means we live a
được. Tức là chúng ta hoàn toàn sống một
life completely free from killing.
đời sống không sát sinh.
Then we call it achieving enlightenment through merit in this lifetime
thì chúng ta gọi là kiếp này đạt được
.  To attain the
giác ngộ. Kiếp này đạt được cái sự giác
enlightenment of non-birth in this lifetime is to achieve
ngộ không sanh đó là chúng ta đạt được
only a small part of it.  That's the same merit of
một chi nhỏ thôi. Đấy cùng cái công đức
not killing living beings.  And so we achieved it
không sát sinh nhá. Thế chúng ta đạt
.  Our Buddha, however, is
được. Còn Đức Phật của chúng ta thì là
fully enlightened.  To attain complete enlightenment.  That is to say, there is
toàn giác. đạt được toàn giác. Tức là
not even a single detail where he lacks
không còn một chút nào ngài không có đầy
complete and correct understanding, and not even a single
đủ sự hiểu biết đúng đắn, không có một
detail where he fails to fully practice the
chút nào ngài không thực hành được đầy
merits derived from
đủ các cái công đức trong sự hiểu biết
that understanding.
đó.
That means he is completely fulfilled.
Tức là ngài đầy đủ viên mãn.
The Mind-Illuminating Perfect Contemplation uses real-life examples to help
Tâm chiếu hoàn quán lấy ví dụ đời cho
fellow practitioners understand.  We understand that after
các quý đạo hữu hiểu. Chúng ta hiểu là
completing 12th grade, we will receive a
học hết lớp 12 thì chúng ta sẽ có cái
12th-grade diploma and be eligible to take the university entrance exam.
bằng lớp 12 và đủ điều kiện thi đại học.
That is understanding.  It's like
Đó là sự hiểu biết. Thì cái đó nó giống
saying you've gained enlightenment about
như mình nói là giác ngộ một vấn đề gì
something.  As for the person who started learning in first grade and kept
đó. Thế còn cái người học từ lớp 1 cứ
progressing, that person is
thế đi lên đi lên đi lên thì đó là đang
practicing enlightenment about something.
thực hành sự giác ngộ một điều nào đó.
Once we finish the exam and hold the
Đến lúc chúng ta thi xong rồi cầm cái
score in our hands, it's called achieving
điểm số ở trong tay thì gọi là đạt được
the
cái
certificate of
cái chứng chỉ
completion of 12th grade and gaining the understanding
hết lớp 12 và đạt được cái sự hiểu biết
that having this certificate will allow us to take the
là hết lớp 12 sẽ có cái bằng chứng chỉ
university entrance exam if we
hết lớp 12 này sẽ được thi vào đại học
pass.  So we
đến lúc lúc đọc đạt được. Thế chúng ta
too must attain enlightenment, we must
cũng thế, phải giác ngộ được, phải thực
practice enlightenment in order to achieve enlightenment.
hành giác ngộ để đạt được giác ngộ. Cho
Therefore, we are the first to go to
nên chúng ta là những người thứ nhất đi
school, to learn the way of
học, học
thinking so that we can attain enlightenment,
tư duy để chúng ta giác ngộ
and we practice to achieve
và chúng ta thực hành để đạt được giác
enlightenment.  In reality, it is through learning, thinking, and
ngộ. Thì sự thực từ học, tư duy và thực
practicing that we
hành thì mới đem lại cho chúng ta kết
achieve happiness.  For example, we understand that
quả hạnh phúc. Ví dụ chúng ta hiểu rằng
refraining from killing will lead to a long life,
không sát sinh sẽ được tuổi thọ lâu dài,
but we must truly refrain from
nhưng chúng ta phải thật sự không sát
killing in order for the next life to be
sinh thì kiếp sau chúng ta mới có cái
blessed with the long life we ​​deserve.  That's how
quả phước là có tuổi thọ lâu dài. Thế
we achieve the result that in the
chúng ta mới đạt được cái cái kết quả là
next life we ​​will have a
kiếp sau chúng ta có cái tuổi thọ
long and healthy life.  That's what you call achieving that
cao mạnh khỏe. Đấy gọi là đạt được cái
.  For the rest of my life, I will not kill any living being
điều đó. Hết kiếp này không có sát sinh
.  We know that in the
chút nào nữa. Chúng ta biết rằng kiếp
next life we ​​will have a long life
sau chúng ta sẽ có được cái tuổi thọ tốt
.  The intention behind this insightful sharing is
đấy nhá. Thì tâm chiếu hoàn quán chia sẻ
to help our esteemed fellow practitioners
để cho các quý đạo hữu chúng ta hiểu
understand that we need to diligently listen to and
hiểu được rằng là chúng ta cần phải nghe
study Buddhist teachings
học Phật pháp
in order to comprehend them.  Understanding this
chăm chỉ để hiểu được. hiểu được chúng
will help us stop creating evil karma, and we must
ta sẽ dừng nghiệp ác và chúng ta phải
diligently practice good deeds to
tinh tấn thực hành điều thiện để chúng
achieve happiness.
ta có được cái kết quả hạnh phúc. Thế
Therefore, we must diligently study and practice
cho nên chúng ta phải trăm chuyên tu học
Buddhist teachings. To put that into practice,
Phật pháp trên điều đó thực hành được
we must associate with
thì chúng ta phải thân cận các bậc thiện
virtuous and knowledgeable people, such as in monastic
hữu tri thức đó là trong đạo tràng,
communities and clubs, and rely on the Three
trong câu lạc bộ và nương tựa vào Tam
Jewels under the guidance and instruction of our
Bảo dưới sự hướng dẫn chỉ dạy của các
teachers. We should encourage each other in
thầy và chúng ta xách tấn nhau trong câu
clubs and monastic communities to practice
lạc bộ trong đạo tràng để thực hành được
good deeds and karmic consequences so that we can
các cái thiện nhân quả để chúng ta có
attain happiness. We should always
được hạnh phúc và chúng ta luôn luôn
practice the Dharma of selfless giving, which means
thực hành cái pháp bố thí vô ý tức Tức
helping others to have the opportunity and
là giúp cho người khác có được cái nhân
understanding of karma, so that they can diligently
duyên, có được cái sự hiểu biết về nhân
practice good
quả và họ tinh tấn thực hành được thiện
deeds and achieve faith
nhân quả và họ thành tựu được cái lòng
in karma, so that in many future lives
tin đối với nhân quả để nhiều kiếp sau
they will be happy and prosperous.  And just
họ được hạnh phúc, sung sướng. Và cũng
like us, we have been helped by many
như chúng ta vậy, chúng ta đã do nhiều
predecessors,
những cái bậc đi trước giúp cho chúng ta
and now we must diligently
và bây giờ chúng ta phải tinh tấn thực
practice so that our faith may become
hành để lòng tin của chúng ta đạt được
unwavering.
bất hối chuyển.
Those who have unwavering faith in the law of
Ai có lòng tin bất thối truyền và nhân
karma will never fall
quả thì người đó không bao giờ bị rơi
into the three evil paths.  Anyone who practices
vào ba đường ác. Người nào thực hành
faith in the law of cause and effect is
được cái tín tâm đối với nhân quả thì
truly on the path to
thực sự người đó cũng vào hướng quả giải
liberation.  Therefore, to achieve
thoát. Thế và muốn thành tựu được tín
faith in the law of karma, we must
tâm đối với nhân quả thì chúng ta phải
practice the law of karma.  Practicing the law of
thực hành được nhân quả. Thực hành được
cause and effect is what gives
nhân quả thì thực hành nhân quả mới sinh
rise to faith in us.  But to be able to
ra tín tâm cho chúng ta. Mà muốn thực
practice, you have to learn.
hành được thì phải học.
If you want to learn, learn from virtuous and
Mà muốn học thì học thân cận bậc thiện,
knowledgeable people; only then will you have something to learn from, my esteemed fellow
tri thức mới có cái để học nhé các quý
practitioners.  These are the
đạo hữu nhé. Đấy nó là những cái mắt
inseparable links in the chain that connect us all
xích nối liền với nhau không thể tách
on our path to achieving ultimate
rời nhau trên con đường tổng cầu hạnh
happiness.
phúc của chúng ta.
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]